Fajdan Isus i Marija.
Dobra strana je ovdje.
Da imate dobar razglas.
Svaki dah se čuje, to je dobra strana.
Ja bih vas na početku pozvao na kratku molitvu.
Da se sastajemo.
Jer se mi susrećemo sa nečim izrazito zahtjevnim.
To je Božja riječ.
Pa ćemo moliti da nam Bog da duha svoga.
Gospodine Isuse.
Ti koji si poslao Duha Svoga da u njegovom svjetlu možemo razumijeti pisma i u pismima tvoju prisutnost i tvoju božansku mudrost.
Molimo te pošalji Duha Svojega da iz susreta sa Tobom u živoj riječi možemo izjeći promijenjeni, obogaćeni, da možemo sami postati mirotvorcima.
Tu molimo tebe koji si za nas dao svoj život na križu, a koji s Ocem i Duhom Svetim živiš i kraljuješ u vijeke vjekova.
Slava Ocu i Sinu.
Slava Ocu i Sinu i Duhu Svetom.
Evo ja zahvaljujem organizatorima što su me zvali da s vama smijem biti tri dana i da u ova tri dana imam svaki dan po sat vremena za katehezu, za jednu jedinu rečenicu iz Svetog pisma.
Možda mi nitko još do sad nije toliko vremena dao za jednu rečenicu.
Ta rečenica glasi blago mirotvorcima oni će se Sinovima Božjim zvati.
I ta tri sata ja ne znam jesu li dovoljna, ali pokušat ćemo razumjeti što stoji u toj rečenici.
Prvo, večeras je to zadatak da vidimo gdje je ona, koji je njezin kontekst.
Ona je naravno za sve one koji su bili na vjeronauku jedno od osam blaženstava, a za one koji su malo više zapamtili na vjeronauku znaju da je to početak onog najduljeg, najvažnijeg i najdubljeg Isusovog govora kojega mi nazivamo govorom na gore.
Sinoć je tko je bio na misiji od vas završen govor na gore koji smo imali neko vrijeme kroz večerna čitanja, večeras nastavljamo dalje, ali taj govor je završen.
Ovo je na početku.
Da uopće razumijemo o čemu se radi, valja nam otići dole u Izrael, na Genezarecko jezero, blizu kafarnauma i na neko brdo blizu kafarnauma gdje Matej kaže da se Isus popeo na brdo, da je ugledao mnoštvo, uzašao na goru i sjelo.
Kad Mate kaže da je Isus sjelo, on hoće reći, gledajte, to vam je sad kao da ste drugi put na Sinaju.
Tamo je nevidljivi Bog dao Mojsiju zakon, a sad vam je ovdje još veći od Mojsija i na ovom brdu on sam govori vama.
Tamo na Sinaju vi niste mogli slušati, bojali ste se ako bi čuli njegovu riječ da biste umrli, pa ste rekli neka Mojsije sluša, mi ćemo vršiti, ali ovdje on dolazi k vama u ljudskom liku i sam vam govori.
I on sjedi, to što sjedi, to znači ima vremena, on je učitelj.
U židovstvu inače učitelj sjedi kad poučava, tako vam svaka sinagoga ima moj sjevu stolicu.
Sjećate se da je Isus jednom govorio na moj sjevu stolicu, zasjedoše pismo znanci.
Moj sjeva stolica nije ono gdje Isus sjedi nego brdo, priroda otvoreno, kamen na brdu.
Oni koji su bili od vas u Izraelu pa su došli na brdo Blažani, sada znaju kakvo je to prekrasno brdo, imate prekrasan pogled.
pogled na Genezarecko jezero i tamo žive časne sestre koje drže prirodu vrlo onako lijepo.
Kad mu pristupi učenici i on progovori i stane ih naučavati, slijedi niz od osam blaženstava u kojima Isus svaki put nazivlje, imenuje nekoga tko je tu kod njega, tko sjedi tu oko njega.
To su najprije siromaši.
Siromaha ima sve posvuda i oni su bili prvi koji su išli za Isusom, vrlo različiti siromaši, siromaši, ekonomski jer nemaju gotovo od čega živjeti, siromaši emotivno jer nisu dobili ljubav koliko im treba, siromaši u društvenom smislu jer nemaju položaj i nemaju poštovanje društva kao što drugi imaju.
I tako redom, različiti siromaši, Isus ih naziva siromasima duhom.
I svi ljudi u cijelom Izraelu znaju prepoznati siromahe i vide na njima ljude kojima je teško, jadni ljudi, sirotinja.
On kaže njihovo je kraljevstvo nebesko, ne vaše, njihovo.
Pa onda govori o žalošćenima i kaže oni će se utješiti, pa o krtkima, pa o gladnima i žednima, pravednost, to je posebna kategorija ljudi koji su izgubili vrijeme, snage i često puta i novac da dođu do pravde po sudovima i nisu uspjeli, izmučeni.
Oni su gladni pravednosti i ne mogu doći do nje.
Ništa toliko čovjeka ne pogađa kao pitanje pravde.
Vi koji ste pratili utakmice Hrvatske sad kad na EUR-u pa ste vidjeli tugu na licuima kad smo ispali, onda ste osjetili duboko u srcu, znali nije toliko bol što smo ispali koliko je bol zbog nepravde.
Nepravda boli čovjeka.
Isus zna da su to ljudi koji imaju duboku bol i on kaže oni će se nasipati, onda kaže blagomilosrdnima, oni će zadobiti milosrđe i tad dolazi nakon čistima srcem rečenica blagomilotvorcima, oni će se sinovima Božjim zvati.
Zašto je mirotvorcima blago?
Koja je njihova muka i zašto nisu kažali da će se zvati sinovima Božjim?
Čiji su to sinovi?
Čiji su mirotvorci sinovi?
Vama ne treba puno da možete odmah iz problema zaključiti, mirotvorci su ničija djeca.
Uzmite da imate dvije strane ljudi koji se svađaju, klasika muža i ženu koji se posvade.
I vi sad hoćete pomiriti ih i dođete između njih.
Koje je prvo pitanje muža?
Jesi li ti za ili za nju?
Na čijoj si ti strani?
Koje je prvo pitanje žene?
Pa na čijoj si ti strani?
S ti na mojoj strani ili na njegovoj strani?
Čiji si ti?
Ničiji.
Mirotvorcima je jako teško jer one zastupaju nešto što nijedna strana ne želi.
Svaka strana želi da bude u pravu, da dobije bitku, da dobije rat.
A mirotvorci hoće drugčije.
Zato Isus kaže vi koje ljudi smatraju da su ničiji.
Vi ćete biti sinovi Božji.
Ali dug nam je put dotle.
Prvi korak večera za nas je jako važan jer se tiče svakoga od nas.
Jer u ovom što Isus kaže ljudima oko njega krije se jedno duboko pitanje.
Tko sam to ja?
Kako ja to sebe vidim?
Ako imate siromahe koji sebe vide kao siromahe, oni će smatrati ja sam siromah za razliku od drugih koji nisu siromaši, meni je teže negoli drugima.
Ako vi tako živite, vama je život težak.
Tko god ima na sebi neko siromaštvo pa kaže pa ja nisam voljan, mene otac nije nikad zagrlio, pa meni je majka rano umrla, pa ja imam puno teških stvari u životu i ja sebe tako vidim, mene će biti tako.
Kako god mi sebe vidimo tako nam je.
Ako sebe netko vidi kao siromaha on je siromah bez obzira koliko on imao.
To je jako važno.
Ali ova lekcija sa početka govora na gore kaže ti nisi to što ti kažeš o sebi.
I drugu stvar kaže ti nisi to što drugi misle o tebi.
Cijelo društvo je za siromahe mislilo to je sirotinja.
Isus ne kaže vi ste sirotinja nego kaže blago vama siromaši vaše je kraljevstvo nebesko.
To znači da on vidi nešto što nitko ne vidi i to je za nas važna lekcija.
Što smo mi?
Mi smo, to je krupna lekcija, ali to treba naučiti.
Ne to što mi mislimo o sebi, ne to što drugi kažu o nama, nego to što Bog vidi na nama.
Kako je moguće vidjeti to što Bog vidi na nama?
Kako je moguće uopće razumjeti kako nas Bog vidi?
Kako je moguće da netko sluti u sebi kraljevstvo Božje.
Da moguće, ali je veliko pitanje kako i ja bi vas doveo na dugi put.
Idemo daleko, daleko u prošlost, vraćamo se daleko, daleko na same početke, tamo gdje leže početci mudrosti, u jednu priču koja je vjerojatno najpoznatija priča uopće u svijetu, priča o jednoj obitelji i u jednoj obitelji, o jednom čovjeku koji je na sebi pokazao ovo što Isus govori na gori gdje ima taj veliki govor na gori kod kafarnauma i to što se svakog od nas tiče, kako vidim sebe i kako je moguće u mukama, u teškim životnim situacijama imati nešto što sve preokreće na drukčije.
Priča je naravno o Josipu, mi ga zovemo Josipom pravednim koji dolazi iz jedne obitelji u kojoj je bilo puno djece, otac je isto imao težak život i znate da je on imao dvije žene, jednu je volio ali nije imao djece s njome, drugu nije volio, podmetnuli su mu, imao djecu s njome i onda prvi put od te žene koju je volio nakon dugo vremena dobije sina i dade mu ime Josip.
I zato što je tu majku Josipovu volio svim srcem, volio i njega.
I to su sve braća znala.
I oni su svi rasli s tim da Josip je više ljubljen nego drugi.
Kaže nam sveto pismo kako njegova braća Josipova opaze da ga njegov otac voli više od svih drugih svojih sinova.
Što su napravili?
Zamrzeli ga.
I razumijete gdje počinje problem?
Otac voli jedno dijete više nego drugog i sva druga ga mrze.
Znači Josipu nije bilo lako s njegovom braćom, oni su ga mrzili.
Kako su ga mrzili?
Kaže pismo toliko da mu nisu mogli ni prijaznu riječ progovoriti.
Ne mogu razgovarati s njime.
Josip, ništa li još al on loša napravio?
Još se ništa nije skrivio.
Samo zato što su vidjeli da otac njega voli više nego njih, oni su bili izmučeni.
Mi imamo dva imena kojima to možemo dvije riječi portumačiti.
Riječ je o zavisti, a jednim dijelom i o ljubomori.
Budući da nam sve to pismo kaže da je riječ o zavisti i kaže izravno da su braća od zavisti bila ljuta na njega.
A otac je razmišljao što se to događa.
Drama jednog čovjeka počinje u njegovoj obitelji, u obiteljskim odnosima, u odnosima koji se tiču koliko tko koga voli.
Ja sam bio jednom u Izraelu i onda sam bio u jednoj maloj kapelici dole blizu Jeruzalema, zove se Ain Karem.
Ta kapelica se nalazi u velikom sustavu zgrada, bolnica, to je najpoznatija bolnica u Izraelu.
Jedna mala kapelica koja je ukrašena, koju je uredio veliki židovski umjetnik Mark Šagal za dvanaest sinova Josipovih.
I to su prekrasni vitraj.
Ja sam taj dan bio gore i pogodilo se da sam bio sam i dok sam ja to promatrao došla je jedna grupa srednjoškolaca sa svojom učiteljicom.
I sad onima počinje priču o Josipu i njegovoj braći i onda ih pita tko je od vas bio privilegiran u svojoj obitelji?
Koga su od vas otac i majka voljeli više nego drugu braću?
Jedna polovica diže ruku gore u zrak.
Moje pitanje je isto, tko od vas misli da je bio privilegiran u odnosu prema ocu i majci od druge braće i sestara?
Evo, hajde ne bojte se.
Znači, ti privilegirani njima je, kako da kažem, najprije dobro jer doživljavaju ljubav, a onda im je muka jer doživljavaju zavist i odbačenost.
Dakle, to se događa u obitelji.
Vi znate kako ta priča ide, ja je večeras neću prepričavati do kraja, nego ćemo uzeti jednostavne elemente koji su nam važni i znate da je taj osjećaj braće koji su bili protiv Josip-a pojačao se tako što je Josip njima pričao s nove i u tim snovima sva njegova braća i otac su došli njemu i klanjali se i to je braće još više razjarilo, još više ih je natjeralo da budu protiv njega i oni nisu mogli to izdržati i što su napravili.
Prvom prigodom otresli su se brata.
Vi znate kako je išla priča da su ga htjeli ubiti pa onda ga nisu ubili nego su ga bacili u jamu, pa onda kad su naišli trgovci, prodali ga pa je Josip prispio u Egipat.
I tako su se braća riješila, oca su prevarili, uzeli su njegovu haljinu koja je bila kičena, koju su svi poznavali, zaklali jedno janje, polili krv po njegovoj haljini, došli ocu i rekli evo zvijer ga je sigurno pojela.
I otac je tugovao jer nije znao što se dogodilo s njegovim sinom, a braća su to zaboravila, bacila u podsvijest i držala negdje tako da ne smiju reći ocu što se dogodilo, a Josip se našao u Egiptu.
I najzanimljivija stvar u Egiptu, kaže nam pismo, gledajte rečenicu, gospodin je bio s Josipom zato što je u svemu imao sreću.
Prodali ga jednog Egipćaninu, on je počeo raditi, u kući sve cvate, što Josip uzme u ruke, svemu uspijeva.
I on vidi, ovaj Egipćanin, da je to blagoslovljen čovjek, da što god Tom počne, i on mu dao da sve radi i tako je čovjek napredovao.
No dogodila se onda i napad, znate onda tu ženu, egipćanku, Putifarku, koja je vidjela Josipa, on joj se svidio i htjela ga je zavesti, ali Josip to nije dao.
Kad Josip nije htio pristati na njezino zavođenje, ona njega optuži i Putifar ga baci u zatvor.
U zatvoru ide cijela druga drama, to isto znate, pa dolaze drugi zatvorenici, pa Josip opet tumači snove, pa onda mu oni ne pomažu, ali nakon nekoliko godina dođe glas do faraona jer je faraon imao čudne snove, nije ih mogao protumačiti i zovu Josip jer su mu rekli, ima jedan u zatvoru koji zna tumačiti snove, i dođe Josip i on kaže, ti ćeš mi pročuvati, ti će mi pročuvati snove.
Što kaže Josip?
Ništa ja ne volim, nego će Bog dati pravi odgovor faraonu.
I za divno čudo, Josip dobro protumači snove, faraon bude zadovoljan i da mu najvažnije mjesto u Egiptu.
Josip se oženi jednom Egipćankom, dobije dvoje djece i da svojoj djeci imena.
Ta imena govore o njemu.
Pazite kako da prvom djetetu ime Manaše, što znači, Bog je dao te sam zaboravio svoje teškoće i svoj očinski dom.
Prvi blagoslov, kaže Josip, je da sam ja zaboravio da su mene braća prodala i skoro ubila.
Drugo je da sam ja zaboravio svoj očinski dom i ja nisam nesretan čovjek.
On je ispunjen čovjek.
I drugo dijete kad je dobio dao mu me Efraim jer Bog me reče učinio rodnim u zemlji moje nevolje.
Egipat je zemlja njegove nevolje, ali ja imam potomstvo, ja imam ženu koju volim, ja imam djecu s kojom se mogu igrati.
Meni je Bog dao da nakon nevolja ja imam pun život.
To je važna lekcija za sve one koji se osjećaju u nevolji.
Postoji put da ti nevolja bude prozor, vrata u dobar život, u ispunjen život, u život u kojem ti nevolje neće biti najtri najpametniji nego ćete biti punina života.
To je čudo.
Znači Josip se je već preobrazio, njegove muke su se preobrazile u dobar život.
To vam se u psihologiji, to je ono o čemu govorimo, zove reframing, zove dati novi okvir.
To znači ako ja imam nevolja, a ja nekom snagom uspijem to staviti u drugi okvir, moje nevolje više nisu nevolja nego put u dobar život.
To Josip kaže dajući imena svojoj djeci.
I to je za nas jako važno jer to se veže uz ono što smo čuli na početku, uz onih osam blaženstava, uz ljude koji imaju nevolje, ali kad Bog dođe u njihov život sve bude drukčije.
Budući da je u Josipovom životu u svakom trenutku kada je bio u nevolji Bog bio tu, njegove nevolje su se pretvorile u put u drukčiji život.
To je dosta važan moment.
I sad naravno vi znate kako je išla priča, dolazi sedam obilnih godina, Josip sabire žito u žitnice, dolazi sedam gladnih godina i iz tih sedam gladnih godina njegova obitelj koja je izvan Egipta postane gladna, nemaju što jesti.
Čuju u Egiptutu, ima pšenice i dolaze u Egipat, oni ne znaju zasluga brata, oni nemaju pojma što je s njime, dolaze, Josip ih prepoznaje, oni njega ne prepoznaju.
I tu počinje drama gdje će Josip onda njima staviti novac u vreće kad im da žito i onda će uhvatiti ih ponovno pa će Josip htjeti da jedan od braće ostane u zatvoru pa će ostati, vi se sjetite da će to Šimun biti, ali on je saznao da je njegov otac dobio još jednog sina sa istom ženom koju je volio, sa njegovom majkom kojega on nikada nije vidio.
On je saznao da otac ima Benjamina.
Dakle, Josipu je sada jako teško jer on zna za svoju braću, zna tko su, vidi ih, razumije ih, oni njega ne prepoznaju, oni ne razumiju što se u njemu događa, on ostavlja jednoga brata kod njih i šalje ih natrag i kaže vi nemojte mi više dolaziti na oči ako ne dovedete tog mlađeg brata sa sobom.
Naravno, to je lako reći, ali kako će on dovesti, kako će dovesti toga mlađeg brata kad će slomiti srce ocu, jer otac kad je to saznao kaže, Josip je nestalo, Šimuna nema, a sad biste odveli i Benjamina.
Dakle, jedan njegov brat je ostao zatvoren, robu u Egiptu, a za svoga starijeg Josipa ne kaže da je umro, nego nestao.
Znači, on još uvijek nije pristao na priču drugih sinova da ga je rastrgala zvijer.
On još uvijek gaje u sebi neku očinsku nadu da je njegov sin možda ipak živ.
Naravno, glad će ih natjerati da moraju igrati na zadnju kartu i otac će pristati na to da i Benjamin ide, ali je pristao na to kad mu je Juda, jedan od njegovih sinova od prve žene, rekao da će se on brinuti i da će on učiniti sve da se njegov sin vrati nazad.
I onda dolaze ponovno u Egipat i ponovno ih Josip prepoznaje i Josip onda ima cijelu ideju što će učiniti s njima.
Najprije ih zove naručak, onda ih dobro hrani, a onda im daje pšenicu po kojoj su došli, ponovno vraća novce svakoga pojedinačnog u njegovu pšenicu.
I onda hoće uhvatiti najmlađeg i njemu stavi pehar.
I onda se čini da im najmlađi ukrao i Josip onda hoće da najmlađi ostane među njima da završi kao rob, tada se Juda javlja da bi on zauzeo to mjesto i ta drama traje dugo sve do jednog trenutka kad Josip više nije mogao izdržati.
To je ono zbog čega sam vam sve pričao, tad dolazi najvažniji dio.
Kaže pismo ovako, Josip se više nije mogao sladavati pred onima koji su ga okruživali pa povika neka svi odstupe.
Tako nitko nije ostao s Josipom, ga se očitovao svoje braći, briznuo je u glasan plač da su ga i Egipćani mogli čuti, doznalo se zato i na faraonovom dvoru i sad počinje to očitovanje.
Gledajte ovaj tekst, on je tako jednostavan, tako dramatičan, dubok, kaže ja sam Josip, reče Josip svojoj braći.
Otac mi je dakle još na životu, to je najvažnije što je to znao, ali mu braća nisu mogla odgovoriti, toliko se zapanjuje pred njim.
Možete zamisliti nakon svih drama, nakon razgovora, taj blizu faraona i kaže ja sam Josip.
Nestalo daha.
Što je njima u glavi?
Ajme nama.
Ude glava.
Evo osvete.
Nema izlaza.
Ali Josip ne govori o njima, o tom što su njemu napravili.
Njega zanima da mu je otac na životu.
I pita ih otac je na životu što oni kažu.
Ništa.
Nema riječi.
Ne mogu ništa.
Sad pamtite dramu.
Onda će opet Josip svoje braće.
Zamislite dramu, oni su zamijenili od otkrića da je to Josip, pa on kaže, primaknite se k meni.
To je kao da će im sasjeći glave sada.
To je strahoviti strah u njima.
Kad su se primakli nastavi i ovo je jedna od najvažnijih rečenica jer je potpuno istinita jer kaže svu istinu jer ništa ne dodaje, nema ni jednog primjeva.
Ja sam Josip, vaš brat, onaj koga ste prodali u Egipat.
To je činjenično.
Josip, vaš brat, vi ste me prodali i sad dolazim.
Ali se nemojte uznemirivati i prekoravati što ste me ovamo prodali.
To je iza nas.
Ja sam to sa svojim sinom zaboravio, dao sam u ime da mi Bog ne daje da ja o tome mislim.
Što se dogodilo?
Jer Bog je onaj koji me pred vama poslao da vas održi u životu.
Gledajte promjene.
Vi ste mislili da rješavate svoj odnos sa mnom.
Vama je bilo teško jer niste mogli podnijeti da otac voli više mene negoli vas.
Vi ste se htjeli mene riješiti, to ste uspjeli, ali nemate pojma, moj život ne vodite vi, moj život vodi Bog.
Pazite ovdje, tko god to živi nepravdu, ima ovdje ključ za izlaz iz nepravde.
Mi smo svi barem stariji upamtili što znači biti izložen nasilju i nepravdi za vrijeme rata.
Ali nije neprijatelj vodio naše živote.
Josip nas podsjeća, Bog je onaj koji je mene poslao, on je stajao uzame.
Dvije su već godine što je glad došla na zemlju, još pet godina neće biti neoranjene žetve u zemlji, za to me Bog poslao pred vama da vam se sačuva ostatak na zemlji te da vam život spasi velikim izbavljenjem.
Tako niste vi mene poslali ovamo nego Bog.
Ovdje je ova promjena da sudbinu njegovu, da njegov život ne usmjeruje zloća njegove braće ili ogorčenost njegove braće ili njihova volja da ga se riješe, nego da iza toga stoji nevidljivi Bog, to je najveća promjena koja se može dogoditi.
Stoga je za nas ključno pitanje kad se nađemo u nevolji, izloženi tuzi, neprijateljstvima, nepravdama, ključno pitanje gdje je tu Bog, što On hoće od mene, kamo me On to hoće dovesti.
I vi znate da je to isti ključ kojim su mnogi ljudi, a mi znamo za mnoge svece koji su tu mučili muku, nevolju pretvarali u najbolju prigodu da Bog u njihovom životu bude djelotvoran.
To je jedna od ključeva da razumijemo što znači blagomjerotvorcima, oni će se sinovima Božjim zvati jer mirotvorci su u odnosima koji su puni nemira, puni zla, puni želje za ubojstvom, za uništenjem i oni su sami izloženi tome, ali ako je Bog u njihovom srcu oni će tu muku kojoj su izloženi uvijek iznova pretvarati u muku koja donosi mir u mirotvorstvo.
Stoga mi se čini jako važnim da na ovom primjeru učimo kako se ta preobrazba događa.
Vi kad budete čitali, počitajte to sami, to je jedna od najvažnijih drama iz prve knjige u Svetom pismu i ona je toliko važna da bi vam htio kazati još jednu stvar koja je vezana uz ovaj odnos i to vrlo obiteljski odnos.
Dakle, vi znate priču da su sada, da je Josip poslao poca, da su svi došli u Egipat, da su se nastanili u Egiptu, tamo su rasli i tada je otac njegov Jakov umro u Egiptu.
I sad ćete gledati razliku počinitelja od Josipa.
Josip je davno prije nego su braća uopće došla po hranu njima oprostio ili bolje rečeno on se odvojio od toga i znao je da njegov život vodi Bog, ali njegova braća su to potisnula, kad su otkrili brata zapanjili se, ostali bez riječi, a onda su otkrili da im ono oprašta, ali oni im to nisu vjerovali.
Oni su čuli da im ono oprašta, oni su pustili njega da ih zagrli da se isplaćuje s njima, ali u svojemu srcu su izmučeni zlom koje su napravili.
To zlo nije nestalo iz njihova srca, nisu znali odvojiti se od zla.
I što se događa?
Umre otac.
Što je njima prvo u glavi?
Kad su Josipova braća vidjela da im je otac umro, rekoše, što ako je Josip na nas ljut i pokuša uzvratiti nam za sve zlo koje smo mi njemu namjerili, nije li?
Uzaludio što on govori oprašta vam, dođite, daj im kuće polja za.
U njihovoj glavi je to nije moguće.
Sagledajte ovdje netko tko je učinio veliko zlo ne vjeruje da je moguće da mu se dogodi oprost i njemu je potrebna preobrazba.
Ta preobrazba čovjeka koji čini zlo ide puno teže i puno sporije negoli preobrazba nekome tko je žrtva tuđeg zla.
To ide puno brže ako je Bog s njime.
Zašto je to tako?
Zato što onaj tko je žrtva, tko je izložen zlu može lako iskusiti Božju blizinu.
Sve to pismeno kaže da je Bog bliz nevoljnicima, da je bliz sirotinji, da je bliz onima koji su u muci, a daleko je od onih koji sebi uzimaju u ruke nasilje i čine drugima zlo.
Pa vidite na Josipovoj braći da oni ne dopuštaju da Bog dođe blizu, a niti brat blizu.
Što se događa?
Stoga poruče Josipu ovako, pred svoju smrt tvoje otac naredio.
Ovako recite Josipu, oprosti braći svojoj zlo i grijeh što su onako okrutno prema tebi postupili, oprosti dakle uvredu slugama Boga svoga oca.
Što kažu?
Lažu.
Otac to nikad nije rekao.
Otac nije učinio zlo.
Otac nije u sebi ni pomislio da Josip ne bi oprostio.
Oni su učinili zlo.
I sad smišljaju laži na pokojnog oca ne bi li se zaštitili od onoga što oni umišljaju da je njihov brat.
U čemu je problem Josipove braće?
U tome da oni ne vide brata kao brata, nego oni i dalje imaju svoju sliku naš brat je naš neprijatelj.
I to im Josip ne može izbiti iz glave i to vam je uvijek rezultat onoga koji čini zlo, koji se bori protiv mira.
On sebi u glavu stavi nerealnu sliku i ta nerealna slika je važnija.
Ako ti sebi umišliš da je tebi mate neprijatelj, nitko ti to ne može izbiti iz glave i još uvijek tražiti dokaza da je mate stvarno tebe neprijatelj.
I oni su umislili sebi da im je Josip neprijatelj.
I što Josip na to može?
Knjiga je sjajna, knjiga kaže na te riječi Josip brizne uplać.
Ne može ništa.
Vi ne možete ništa napraviti sve dotle dok čovjek koji je činio zlo ne kaže to nije bilo dobro, žao mi je, neću više.
U tom trenutku ulazi Bog u njegov život.
Ali onoga tko je bio izložen zlu, on nikad neće doći do toga da vidi nerealnu stvar.
To vam je jako važno da razumijete, to možete na Golgotu vidjeti.
Tko vidi realnu stvar?
Žrtva.
Tko vidi istinu?
Počinitelj koji čini zlo sve iskrivi.
To vam je na križu istina, na Golgotu istina.
Krist koji je razapet na križu točno vidi tko je tko i kakav je tko.
Oni koji su dole koji se izruguju niti vide njega niti razumiju sami sebe.
Onaj tko je zahvaćen zlom ima iskrivljenu svijest, ima iskrivljen jezik, sve ukrivo vidi i to vam je uvijek točno.
Onaj tko čini zlo ne vidi realno dobro, kako postoji, ne vidi realnost i ne vidi istinu.
I zato je jako važno razumjeti da žrtve znaju više negoli počinitelji, to je vrlo važan moment.
To vam je na križu istinito, to vam je u svakoj bolnici u kojoj se vrši i pobačaj istinito, to vam je na svakom trgu gdje se djeca tuku istinito, to je posvuda istinito jer onaj tko je podređen, tko je žrtva, tko ne čini zlo realnije vidi što se događa nego li onaj koji čini nepravdu.
To je ono što Isus vidi kad se skupe oko njega ljudi na toj gori i kad on vidi sirotinju i kaže blagovama vaše je kraljevstvo nebesko.
Ali to su vidjeli ljudi koji se bave ljudskim životima, pitanjima ljudskih sudbina.
Ja ću vam kratko pročitati jedan važan tekst koji dolazi sasvim drugog svijeta, napisao ga je isto jedan židov koji je vrlo važan za našu zapadnu kulturu, zove se Viktor Frankl.
Viktor Frankl je bio jedan psiholog iz Beča i on je za vrijeme Drugog svjetskog rata prispio u logor u Auschwitz i bio u Auschwitzu i nakon toga preživio je i onda je napisao jednu knjigu koja je sjajna o čovjeku potrazi za smislom u kojem govori kako je on preživio.
A preživio je na isti način onako kako je Josip preživio svoje muke u Egiptu.
Preživio je na isti način kako isto kaže da će svi preživjeli, svi izmučeni koje je on vidio oko sebe na toj gore preživjeti.
Ja ću vam pročitati kako on opisuje jedan od trenutaka, to nije jedini, ima ih više, ali jedan od trenutaka izgleda otprilike ovako.
Sjećam se jednog osobnog iskustva, gotovo suzama od boli, imao sam grozne rane na nogama od nošenja podiranih cipela.
U dugoj sam koloni šepao nekoliko km od logora do gradilišta.
Šibao nas je hladan oštar vjetar.
Razmišljao sam o bezbrojnim sitnim stvarima našega vrijednoga života, što će biti za jelo na večer, hoće li biti kobasica kao dodatak obroku, da je zamijenim za komad kruha, da zamijenim posljednju cigaretu, ostatak bonusa koji sam dobio prije četrnaest dana za zdjelu juhe, kako da nabavim komad žice da zamijenim dio koji mi je služio kao vezica, hoću i nagradilište stići na vrijeme da se pridružim svojoj uobičajenoj radnoj skupini ili ću se morati pridružiti drugoj koja bi mogla imati brutalnog predradnika.
Što da poduzmem da budem u dobrim odnosima s kapom koji bi mi mogao pomoći da radim u logoru umjesto da svaki dan ovako užasno dugo maršigram, zgadilo mi se stanje stvari koje me prisiljavalo da svaki dan, svaki sat razmišljam o tako trivijalnim stvarima.
Usmjerio sam misli na drugu temu.
Iznenada sam se vidio kako stojim na podiju osvijetljene, tople, ugodne predavaonice.
Pred mnom je na udobnim tapeciranim stolicama sjedilo pozorno slušateljstvo, držao sam predavanje o psihologiji koncentracijskog logora.
Sve ono što me u tom trenutku tlačilo postalo je predmetom promatranja, sagledano i opisano s dalekog znanstvenog stajališta.
Tom sam se metodom nekako uspio izdići iznad situacije, iznad trenutačne patnje i promatrao sam ih kao da su već stvar prošlosti.
I ja i moje muke postali smo predmetom zanimljivih tom zanimljive psihološke studije koju sam provodio ja sam.
Što kaže Spinoza u etici?
Osjećaj koji je patnja prestaje biti patnja čim stvorimo jasnu i točnu sliku o njoj.
To vam je jedno iskustvo koje dolazi sa sasvim drugog kraja svijeta u drugom vremenu, a koje govori o istoj stvari.
Najdublje iskustvo preobrazbe, nepravde i zla je iskustvo Isusa ovog razapinjanja na križ.
Nigdje nije tako jedan brutalni način ubijanja ljudi, dakle razapinjanja na križ pretvoren u posve neočekivano i suprotno u način spasenja ljudi kao što se to dogodilo na Golgotinu.
Ja bih volio da kratko odemo tamo da vidimo nešto što sam vam maloprije spominjao tako jasno rečeno.
Riječ je o tome da je Isus razapet, da se s njim izruguju glavari svećenički, da se izruguju vojnici, da se izruguje jedan od obješenih i da se Isus nalazi okružen porukama.
Ali on u tom trenutku čini nešto što je strahovito važno.
On moli Nebeskog Oca za oprost onima koji sudjeluju u njegovom ubijanju.
Prva stvar koja nas uči to što nas je Josip pokazao, on sad kad je izložen nasilju nije sam, ima pravo pozvat se na Nebeskog Oca, koji je za nas uvijek važni moment.
Tko god, bilo kada u bilo kojoj trenutku se nalazi u muci, ima pravo pozvat se na Boga.
Ta činjenica spasila je mnogim ljudima život.
Imate ljudi koji su bili potpuno izloženi nepravdi, kao što primjerice Nelson Mandela, doveli su ga na što su ga osudili, nema otok, već su ga zatvorili za cijeli život i da su ga izveli van i prvi put dolazi, dolazi upravitelj zatvora i stadne predan i kaže ovo mjesto je jedno od najgroznijih mjesta za život na svijetu, a moj zadatak je da ti ga učinim još gorim i odavde nećeš izaći.
Tog čovjeka je spasilo samo to što je duboko u sebi mogao pogledati gore i reći ali ti znaš istinu i u tom trenutku nije više bio sam.
To se dogodilo na Golgotinu i su moli za one koji sudjeluju u njegovom ubijanju i kaže jednu rečenicu koja je nama onako neshvatljiva, hoće oprosti im, ne znaju što čine.
Kako ne znaju?
Pa pilat je točno zna što radi.
On je točno znao da je Isus nevin i dao ga zbog pritisaka razapeti.
Vojnici su točno znali što rade, bili su uvježbavani da razapnu ljude tako da ne umru odmah nego da se dugo muče da bi tako utirali strah drugima.
Glavari svećenički su točno znali što govore.
Sve što Isus kaže ne znaju što čine.
To je fascinantna rečenica i ona nije tek tako usputno, ona točno ima sadržaj po kojem je jako važno razumjeti što to Isus zna a oni ne znaju?
Što to Isus vidi a oni ne vide?
U čemu je on bliže istini a oni nisu?
Zašto oni nešto krupnoga ne vide?
Što to izmiče tim ljudima što ne vide?
Ja ću vam to kratko opočetovati, za mene je to jedna od najzanimljivijih priča i ona se može dugo detaljno pričati, ali ona je tako dramatična jer se čini da nam može pomoći da razumijemo ovu rečenicu u blagomjerotvorcima, oni će se zvati Sinovima Božjim.
Kada je Isus na Golgotu molio, oprosti im, ne znaju što čine, onda je rekao, ja znam nešto što oni ne znaju, ja vidim nešto što oni ne vide.
Što to oni nisu znali a Isus je znao.
Da je vam odgovor Luka u svom evanđelju kad nas vrati na početak Isusovog djelovanja, pa onda kaže ovako, Isus se pun Duha Svetoga vratio s Jordana i Duha četrdeset dana vodio pustinjom gdje ga je iskušavao djavao.
Tih dana nije ništa jel tek kad oni istekoše, ogladnije, a djavao mu reče, ako si Sin Božji reci ovom kamenu da postane kruhom.
Kad odete na Golgotu i slušate glavare svećeničke, što oni kažu?
Ako si Sin Božji sjedi s križa.
Isus mu odgovori pisano je ne živi čovjek samo u kruhu.
Povedi ga đavao na visoko, pokazamo odjednom sva kraljevstva zemlje i rečeno tebi ću dati svu ovu vlast i slavu njihovu jer meni je dana i komu hoću dajem je.
Ako se dakle pokloniš predavnom sve je tvoje.
Što kažu vojnici na Golgotu?
Ako si kraj židovski, spasi sebe i nas.
I treći put, povedi ga u Jeruzalem i postavi na vrh hrama i rećemo ako si Sin Božji, svi oni koji su na Golgotu i ovaj razvojnik jedan kaže ako si ti mesija i mi čujemo svi oni govore kojim jezikom?
Jezikom napastnika.
I su se bili u pustinji nitko od ovih nije bio kod njega, samo on i napastnik.
I on točno zna koji je napastnikov jezik, ali ovi koji na Golgotu tako govore nemaju pojma.
Oni govore jezikom koji nije njihov.
Oni su robovi onoga tko ih je stavio da govore njegovim jezikom.
Taj je nevidljiv, taj napastnik se nije pokazao njima, ali svi su mu poslušni, svi govore njegovim jezikom i svi govore istu stvar i ništa od toga ne znaju.
Isus kaže oprosti im, a što oni ne znaju?
Zamislite fascinantnost da netko tko je tako izložen nasilju i nepravdi upravo za te ljude što vidi?
Ono što oni ne vide, da su robovi, da su zarobljeni, da su zarobljeni nasiljem i nepravdom i nečistim duhom i napastnikom i da umišljaju da su slobodni.
A on jedini koji ne može prstom više maknuti ni tijelom, pomaknuti se, on jedini slobodan.
Razumijete razliku žrtve koju možete fizički uništavati ali vidi istinu i može moliti od sebe bez koga za oslobođenje onih koji čine zlo kod njega.
To je to što Isus vidi i to je jedna od stvari koju može pravednik vidjeti.
To je ono što Isus htio da razumijemo na početku govora na gore, oni koji su došli k njemu, svijet ih smatra sirotinjom, žalosnima, svijet ih smatra ljudima koji nisu uspjeli izbori se za pravdu i tako redom, ljude koji su neuspješni, a Isus u njima vidi veliki, golemi potencijal.
I mi otkrivamo kad Bog pogleda ljude, on ne vidi to što ljudi sami od sebe vide, on ne vidi to što drugi na njima vide, on u njima vidi goleme mogućnosti usprkos tom što se to na oko ne vidi.
On u njima vidi kao sjeme koje može u dobrom okruženju bujati, koje može donijeti dobre plodove, on vidi ljude koji mogu biti uspješni, sjajni, koji mogu usprkos tome što svijet o njima misli biti najvažniji za donošenje mira, za dobrotu, za istinu, za ljepotu, za pravednost.
To je stvar koju Isus hoće da na početku tog govora vidimo i to je stvar koja nam je dana na početku ovih kateheza za ova tri dana, a to je da otkrijemo u sebi potencijal za mir.
Nismo mi nevažni ljudi.
Svijet možda misli da smo mi sirotinja za ostali koji tamo se nešto skupljaju pa nešto mrmljaju u neke molitve.
Isus bi htio da razumijete u vama leži golemi potencijal koji se tiče mira ovoga svijeta.
I blago vama ako to otkrijete, blago vama ako se u vama taj potencijal razvije.
Mi smo davno razumjeli da dolazak na ovo i slična mjesta znači doći na mjesto na kojem taj potencijal za mir može dobiti prostora, može početi rasti, da možemo sami pretvoriti se u one koji nose mir.
Mi ne možemo stvoriti mir, to je dobro srozumio je rekao, nismo mi oni koji stvaramo mir, ali mi možemo donijeti mir, mi smo poslani donositi mir i naš zadatak je da otkrijemo što nas to sprječava da to ne radimo i da otkrijemo kako to možemo napraviti i zato imamo još dva dana pa ćemo tražiti način da otklonimo sve ono što sprječava taj mir i tražit ćemo način kako da taj mir koji je u nama, koji je više od nas, koji nije samo naš, koji je mir, koji je Božji može doći u svijet.
Jedna od fascinantnih stvari s Božje strane je zasigurno to da Bog kaže ja hoću da vi donosite mir, mir je moj, ali ja hoću da ga vi donesete, neće ga on napraviti sam protiv nas.
To će zbog toga, zato što smo mi kad se odlučimo donositi mir, sami preobražujemo, mi sami postajemo drukčiji.
Nismo mi samo oni koji vidimo neprijatelje, koji se tukuje, ljude koji su u sukobu pa ćemo ih mi pomiriti, nego se mi najprije sami preobražavamo u mirolonosce.
Što to znači i kako se možemo preobraziti, to je zadatak koji nas čeka sutra.
A danas ćemo završiti kratkom molitvom, možete ostati na svojim mjestima.
Gospodine Isuse, ti jedini vidiš istinitu sliku našeg života, ti vidiš naše nevolje, muke, nepravde, ti vidiš zla koja smo podnosili ili ih još uvijek podnosimo, ali ti vidiš u nama golemu sposobnost da postanemo mirovnosti.
Možda mi to ne vidimo, možda u našem srcu još uvijek nema mira, možda samo želimo mir ti izreći da hoćemo otvoriti tebi svoje srce da nas ti učiniš nositeljima mira.
Da želimo biti djeca nebeskog Oca.
Želimo biti Božji sinovi i Božji kćeri.
Želimo nositi mir u svijetu u kojem živimo, u naše svakodnevne odnose, u naše obitelji, među naša prijateljstva, među naša poznanstva.
u naša sela, u naše gradove, u našu državu, u svijet.
Mi ne želimo sudjelovati u onome što raspiruje mržnju i raspiruje rat.
Mi želimo sudjelovati u miru.
Želimo biti tvoja djeca.
Pa te molimo da nas ovo vrijeme ovdje provedeno u molitvi, u susretu s tobom i tvojom riječi, u susretu sa drugom tvojom djecom pretvori u mirovnosce.
Ne umironosce koji će se busati u prsati imenu.
Nego u ljude koji će strpljivo, blago, skromno unositi mir, donositi blagost.
To molimo tebe koji si mir naš, koji si došao k nama i dao potpuno svoj život da bismo mi od njega mogli imati snagu za mir.
I to te molimo po zagovoru tvoje nebeske majke, naše blažene djevice Marije, kraljice mira koja nam je došla blizu da nas nauči kako nas ti vidiš kao mirolosce koja je došla blizu da nas pozove da se odazovemo i postanemo nositelji tvoga mira, Slava Ocu i Sinu i Duhu Svetomu.